1. Климатични фактори
	
	**а) географско положение**
	- 2000-2500 часа слънчево греене годишно; максимум - юли, минимум - декември; 
	
	**б) въздушни маси** - умерени, тропични и полярни
	- Исландски циклон - носи пролетно-летен максимум на валежите
	- Средиземноморски циклон- носи есенно-зимен максимум на валежите в южните и югоизточните части
	- Азорски антициклон
	- Сибирски антициклон
	
	**в) водни басейни**
	- Атлантическият океан
	- Средиземно море
	- Черно море
	
	**г) релеф**
	
	**д) антропогонен фактор**

2. Елементи
	
	**а) температура** - средна 10,5°С
	- най-висока средна температура - 14°С, Сандански
	- най-ниска средна температура - (-3°С), вр. Мусала
	- най-висока някога - 45,2°С, Садово
	- най-ниска някога - (-38,3°С), гр. Трън
	
	**б) ветрове** - ср. 1-2 m/s; Стара Планина - 10 m/s
	- фьон - топъл поривист вятър, идващ от юг; Витоша
	- борà - студен поривист вятър, идващ от север; Сливен
	- бриз 
	- планинско-долинен вятър
	
	**в) валежи** - ср. 670мм; намаляват от запад на изток
	- [ ] Северна България
		- максимум - май, юни
		- минимум - февруари
	- [ ] Южни райони
		- максимум - ноември, декември
		- минимум - автуст

3. Климатични области
	
	**а) умереноконтинентална** - Дунавската равнина, Предбалкана, Западна и Централна Стара планина, планинско-котловиннитр области на Краище, Ихтиманска и Същинска средна гора 
	- ср. температура ~ 10°С; юли до 24°С, януари - малко под 0°С
	- най-голяма температурна амплитуда - 24 до 26°С
	- летен максимум и зимен минимум на валежите
	
	**б) преходноконтинентална** - Горнотракийската низина, част от североизточните райони - Добрич
	- ср. температура - 11°С
	- валежи - 560 мм; два максимума - май-юни и ноември-декември 
	- амплитуда - 22°С
	
	**в) континенталносредиземноморска** - Източни Родопи, долините на Струма и Места, ниските южни райони
	- ср. температура - 13°С
	- валежи - 711°; зимен максимум и летен минимум
	- амплитуда - 22°С
	
	**г) черноморска**
	- амплитуда 25°С
	
	**д) планинска** - над 1000 м. надм. в.
	- ср. температура - (-3°С)
	- амплитуда - 17°С
	- валежи - летен минимум, зимен максимум; но не и при вр. Ботев
	