1. Фактори за формиране
	
	**а) климат**
	- температура
	- валежи
	
	**б) релеф**
	- надморска височина
	- наклон на склона
	
	**в) геоложки строеж**
	- [ ] залягане на земните пластове
		- нагъване и утаяване - проникване на води
		- блоковоразломни- проникване на води дълбоко в земните недра
	
	**г) скален състав**
	- утаечни - пясъчници
	
	**д) почвена и растителна покривка** - задържане на водата на повърхността
	
	**е) антропогонен фактор**
	- положително - равномерно отичане на водите чрез изкуствените езера и язовирите
	- негативно - отточни канали на промишлената дейност

2. Обща характеристика 
	
	**а) главен вододел** - билото на Странджа, Сливенска планона, заобикаля Искър, Рила, Витоша

3. Повърхностни води
	
	**а) реки**
	- [ ] Черноморска отточна област
		- притоци на Дунав - Искър (пролетно-лятно пълноводие), Огоста, Вит, Осъм, Янтра, Русенски Лом; снежно-дъждовно подхранване
		- директно към Черно Море - Камчия (Голяма и Луда), Батова, Провадийска, Двойница, Средецка, Ропотамо, Велека, Резовска
	- [ ] Егейска отточна област
		- Марица - Чепинска, Въча, Чепеларска (десни притоци); Тополница, Луда Яна, Стряма, Сазлийка (леви притоци); Тунджа и Арда (извън страната); снежно-дъждовен режим, пролетно-лятно пълноводие
		- Струма
		- Места
	
	**б) езера**
	- [ ] крайморски
		- лагуни - Поморийска, Алепу, Аркутино
		- лимани - Белославско ез., Варненско ез., Бургаско ез., Атанасовско ез., Шабленско ез.
	- [ ] крайречни - ез. Сребърна
	- [ ] ледникови - Рила и Пирин
		- Смръдливото ез. - най-голямо
		- Окото - най-дълбоко
	- [ ] карстови - Деветашкото плато в Предбалкана
	- [ ] свлачищни - Смолянските езера
	- [ ] тектонски - Рабишкото, Скаленското и Купенското (Стара Планина), Паничище (Рила)
	- [ ] блата
	- [ ] язовири
		- яз. Искър
		- р. Арда - яз. Кърджали, яз. Студен кладенец, яз. Ивайловград
		- р. Огоста - яз. Огоста
		- р. Вит - яз. Сопот
		- р. Янтра - яз. Александър Стамболийски, яз. Ястребино
		- р. Голяма Камчия - яз. Тича
		- р. Луда Камчия - яз. Камчия
		- р. Тунджа - яз. Копринка, яз. Жребчево
		- яз. Батак, яз. Доспат, яз. Цанков камък, яз. Въча, яз. Пясъчник

4. Подземни води
	
	**а) грунтови води** - речни тераси; Горнотракийска низина, крайдунавски низини; Северни Родопи и Беласица
	
	**б) артезиански води** - Дунавска равнина (Ломско, Плевенско, Добричко, Варненско), Черноморието, Горнотракийската низина, Софийско;
	- използват се водоснабдяване и напояване
	
	**в) минерални води** - Сепарева баня, Девин, Банкя, Горна Баня, Бачково, Михалково (естествено газирани), Вършец
	
	**г) карстови** - Клептуза, Девня

5. Хидроложки области
	
	**а) с умереноконтинентално климатично влияние** - Северна и Западна България, Рило-Родопски масив
	- пролетно-лятно пълноводие
	- с преобладаващо дъждовно подхранване
	- с преобладаващо снежно подхранване
	
	**б) със средиземноморско климатично влияние** - Южно Черноморие, Югоизточна България, южните поречия на Струма и Места
	- зимно пълноводие
	- дъждовно подхранване

6. Водите като природен ресурс - бедни на ресурси 
