# Христо Смирненски
1. Биография 
	
	**а) рождение** - 17. септември 1898г. в гр. Кукуш
	- рождено име - Христо Димитров Измирлиев
	
	**б) образование**
	- завършва в София
	- записва се във Военното училище през 1917г., но година по-късно го напуска
	
	**в) кариера** - работи от малък поради финансовите затруднения на семейството му
	- вестникар
	- продавач
	- редактор
	- репортер
	
	**г) политическа дейност**
	- член на Комунистическия младежки съюз (от 1920г.)
	- член на Комунистическата партия (от 1921г.)
	
	**д) смърт** - умира през 1923г. от туберкулоза в София

2. Творчество 
	
	**а) характеристики**
	- постсимволизъм
	- поставя проблемите за социално неравенство, за преосмислянето на социалния ред, за утопичното бъдеще
	
	**б) хронология**
	- първа стихосбирка- „Разнокалибрени въздишки в стихове и проза“ (1918г.)
	- втора стихосбирка - ""

# "Приказка за стълбата"
1. История на творбата
	- публикувана на 25. май 1923г. в сп. "Младеж"
	- последната творба на Смирненски

2. Жанр - разказ с белези на фейлетон

3. Композиция 
	
	**а) епиграф**
	- адресиран към съвестта на читателите и насочващ към проблема за самопознанието и автоидентификацията
	
	**б) особености**
	- симетрична компизиция - краят отразява началото, но с преобърнат смисъл
	- диалог между Дявола и младежа

4. Герои
	
	**а) момъкът (юноша)**
	- дръзновен, готов да отмъсти за несправедливия обществен ред
	- тръгва от социалните низини с най-чисти идеали, но изкачвайки се по обществената стълбица, постепенно губи себе си
	
	**б) Дяволът**
	- не е християнската представа за абсолютно зло
	- изразител на тъмната, компромисната страна от личността на юношата
	- чрез него се изважда на показ човешката слабост на младежа
	- провокатор, катализатор на онова, което бездруго е заложено у момъка.
	
	**в) патрициите**
	- князете, пируващи във висините
	- пребивават в свят, потънал в разврат и фалш

5. Неща за зубкане
	
	**а) контрасти**
	- горе-долу - пространството "горе" е мястото на безметежното щастие на бездушните принцове и князе, а „долу“ – мястото на социалното угнетение и огорчение
	- мизерия-богатство
	- добро-зло
	
	**б) теми**
	- темата за идентичността
	- темата за обществото и властта
	- темата за сделката с Дявола - и най-доброто намерение, и най-високата мисия може да се загубят по пътя към върховете на властта, когато този път се подчинява на правилото „целта оправдава средствата“
	
	**в) алегории**
	- сделката с Дявола
	- загубата на човешките сетива - загубата на идентичността