*археологическа периодизация* - разделянето на Праисторията на по-кратки периоди в зависимост от материала, от който са изработени сечивата

Палеолит - старокаменна епоха
Мезолит - средникаменна епоха
Неолит - новокаменна епоха
Халколит (енеолит) - каменно-медна епоха

1. Палеолит
	
	**а) Ранен палеолит**
	- изправен човек (homo erectus)
	- лов, събирачество и риболов
	- необработен камък, кост, рог, дърво; огън
	- диворастящи плодове, корени, житни растения, риба и диви животни
	- пещерата Козарника, край Никопол, Девня и Родопите
	- поява на символно мислене
	
	**б) Среден палеолит** (250 000-45 000г.)
	- неандерталци - благоустрояваг пещерите, грижат се за бедните и слабите индивиди, извършват първите погребения
	- „Бачо Киро“, Деветашката пещера, Самуилица II
	
	**в) Късен палеолит** (45 000 - 10 000 пр. Хр.)
	- кроманьонец - сложни инструменти от камък и кост: каменни брадви, чукове, харпуни
	- преклонение пред природните сили
	- поява на изкуството
	- ранна родова общност - матриархат

2. Мезолит - ок. 9500/10 000-6300/6200г. пр. Хр.
	- микролити - минитиарнюни каменни сечива

3. Неолит - ок. 6300-4500г. пр. Хр.
	- земеделие, животновъдство, лов, събирачество и риболов
	- усвояване на първите занаяти - тъкачество и грънчарство, начало на търговията
	- обработен камък, кост, рог, дърво; инструменти с дръжки
	- постоянни домове и селища
	- дрехи от тъкани и кожи
	- култ към Великата богиня и Слънцето 
	- Карановска селищна могила, селищна могила при с. Овчарово

4. Халколит - ок. 4900-4100/3800г. пр. Хр.
	- усвоена е обработката на металите - мед и злато
	- продължава употребата на камък, кост, рог, дърво, добиват се метални елементи
	- обществото се разслоява
	- Варненски некропол, Солницата в Провадия, плочки с протописменост