1. Светът на траките
	
	**а) географски граници на Древна Тракия**
	- на север - Карпатите
	- на изток - Черно море
	- на юг - Егейско и Мраморно море
	- на запад - р. Морава, р. Вардар
	
	**б) исторически извори** - гръцки и римски писмени извори, веществени паметници
	- Омир в "Илиада"
	- Херодот 
	
	**в) тракийските племена** - тракийската общност се оформя III-II хил. пр. Хр.
	- Одриси, Гети, Трибали
	
	**г) тракийската "таласократия"** - за 80 години след края на Трояснката война траките наложили господство над Проливите; постепенно били изтласкани от други народи
	
	**д) отношения с елините**
	- елините създават колонии по крайбрежието на Черно море и често влизат в конфликт с траките
	- търговските контакти и културноят обмен обогатили двете общности
	- контактът с елините ускорил държавнообразувателния процес у траките 

2. Одриското царство
	
	**а) създаването на царството на одрисите** - VI-V в. пр. Хр. от цар Терес
	
	**б) възход на царството**
	- *Ситалк* (445-425г. пр. Хр.) - участва в Пелопонеската война на страната на Атина; царството достига до своя епогей
	- *Севт I* (424-405г. пр. Хр.) - период на нестабилност
	- *Котис I* (383-359г. пр. Хр.) - добър дипломат и военачалник, води война с Атина
	
	
	**в) Одриското царство е покорено от македонските владетели**
	
	**г) Севт III** (330-311г. пр. Хр.)
	- столица Севтополис
	- царството е покорено от римляните през 45г. сл. Хр.

3. Царствата на македони, гети и трибали
	
	**а) Македонското царство**
	- Пердика (ок. 640г. пр. Хр.)
	- Архелай - столицата Пела
	- Филип II и Александър III – разширяват границите и превръщане на царството в империя
	
	**б) царството на гетите с център Хелис**
	- легендарен владетел Залмоксис; Дромихет – погребан в Свещарската гробница
	
	**в) трибалите**