1. Причините
	**а) абсолютизмът**, който е в разрез с набиращите популярност идеи на Просвещението
	
	**б) остаряла обществена структура**
	- *духовенството* (130 000д.) - притежава земя и не плаща преки данъци
	- *аристокрацията* (350 000д.) - притежава земя, не плаща преки данъци и има достъп до управлението
	- *трето съсловие* (24,5млн.д. селяни, бедни и средни градски жители, буржоазия) - с малко или никаква земя, плащат преки и косвени данъци, нямат достъп до управлението
	
	**в) финансовата криза**, която е причинена от остарялата данъчна система, огромните разходи за военни кампании, издръжката на двореца

2. Началото и първият етап на революцията
	**а) свикване на Генералните щати** - 5. май 1789г.
	- *клетва в залата за тенис* (20. юни 1789г.) - депутатите се заклеват да не се разотиват докато не приемат конституция
	
	**б) начало на революцията** (14. юли 1789г.) - парижката тълпа превзема Бастилията
	
	**в) големият страх** (юли - август 1789г.) - в провинцията селяните нападата, разграбват и опожаряват именията на аристокрацията 
	
	**г) реформите**, въведени от Националното събрание
	- *"нощта на чудесата"* (4. - 11. август) - отмяна на феодалните права и съсловните привилегии
	- "Декларация за правата на човека и гражданина" (26. август 1789г.)
	
	**д) походът към Версай** (5. октомври 1789г.) - кралското семейство е принудено да се премести в Париж, в двореца Тюйлери, поради страха на населението от заговори както и от глада
	
	**е) Варенската криза** (юни 1791г.)
	- кралското семейство прави опит за бягство с цел да се свърже с роялистите и да извърши контрареволюция
	- заловени са и са върнати в Париж
	- авторитетът на кралската институция е напълно компрометиран
	
	**ж) конституцията от 1791г.** - Франция се превръща в конституционна монархия
	- на 3. септември 1791г. Националното учредително събрание приема конституция
	- на 13. септември кралят също я приема и от "крал на Франция" Луи XVI става "крал на французите"

3. Радикалната революция
	**а) начало на революционните войни** - 20. април 1792г.
	- *Първа антифренска коалиция* - Свещената Римска империя, Прусия, Англия, Испания
	
	**б) въстанието** от 10. август 1792г. - санкюлотите (парижката тълпа) нападат двореца Тюйлери в Париж
	
	**в) свикване на Национален конвент** - Франция е провъзгласена за република (22. септември 1792г.)
	- революционен календар
	- гражданинът Луи Капе е осъден на смърт и екзекутиран (21. януари 1793г.)



