1. Началото
	
	**а) атентатът в Сараево**
	- 28. юни 1914г. Гаврило Принцип убива в Сараево престолонаследника на Австро-Унгария Франц Фердинанд и неговата съпруга
	- Австро-Унгария дава ултиматум на Сърбия с 10 условия
	- 28. юли 1914г. - Австро-Унгария обявява война на Сърбия
	
	**б) войната се разраства**
	- *Русия* обявява мобилизация, за да защити Сърбия
	- *Германия* обявява война на Русия и Франция, започва настъпление през Белгия
	- *Великобритания* обявява война на Германия, в защита на Белгия
	
	**в) военните действия до края на 1914г.**
	- Германските войски достигат до р. Марна, застрашават Париж
	- Русия навлиза в Прусия, разгромена е при Таненберг
	- Англо-френските войски спират германското настъпление на западния фронт
	- Започва позиционна война - от белгийскито крайбрежие до швейцарската граница
	- Япония превзема германските колонии в Далечния изток и изчаква края на войната
	
2. В търсене на съюзници (1915г.)
	
	**а) балканските държави** - обявяват неутралитет в началото; Османската империя се присъединява към Централните сили в края на 1914г.
	
	**б) Дарданелската операция** - цели превземането на Истанбул и изваждането на Османската империя от войната; неуспешна
	
	**в) борба между двата блока** за привличане на балканските държави
	
	**г) новите съюзници**
	- *Италия* се присъединява към Антантата през май 1915г.
	- На 14 октомври 1915 г. *България* обявява война на Сърбия и започва масирано настъпление, спряно по нареждане на Германия – оформя се Южният фронт (Солунски) – от Албания до устието на р. Места
	
	**д) новите оръжия**
	- газус хлорус
	- танкус

3. Войната на изтощението (1916г.)
	
	**а) мобилизиране на икономиката в услуга на войната**
	
	**б) Вердюнската операция** - 21.02 до 18.12.1916г., изчерпване на германските сили
	
	**в) Русия настъпва в Галиция**, Румъния се присъединява към Антантата, България и Австро-Унгария настъпват в румънска територия – оформя се Северен фронт на Балканите

4. Годината на истаната (1917г.)
	
	**а) тотална подводна война между Германия и Великобритания**
	
	**б) САЩ се включват на на станата на Антантата** - април 1917г.
	
	**в) болшевишката революция в Русия и излизането й от войната** - 15.12.1917/03.03.1918 г. сепаративен мирен договор в Брест Литовск

5. Краят на войната (1918г.)
	
	**а) последен опит за пробив на Германия на западния фронт**, спрян от обединението англо-френски-американски части
	
	**б) пробив на Солунския фронт при Добро поле, войнишкото въстание** в българската армия води до излизане на България от войната на 29.09.1918г.
	
	**в) капитулацията на останалите страни от Тройния съюз**
	- Австро-Унгария
	- Османската империя
	- Германия - 11.11.1918г.