1. В търсене на съюзник. Трудният избор за България
	
	**а) политика на неутралитет** (юли 1914 - август 1915г.) - благосклонни към Тройния съюз
	
	**б) присъединяване към Тройния съюз** (септември 1915г.)

2. България във войната
	
	**а) военна подготовка**
	
	**б) войната срещу Сърбия** - 14. октомври 1915г.
	- оформяне на Южен (Солунски фронт)
	
	**в) войната срещу Румъния** - 1. септември 1916г.
	- Северен (Добруджански) фронт
	
	**г) Дойранската епопея**(февруари 1917г. - септември 1918г.) - българската отбрана на фронта при Дойранското езеро
	
	**д) краят на войната за България**
	- пробивът при Добро поле (18. септември 1918г.)
	- Войнишкото въстание
	- Солунското примирие (29. септември 1918г.) - България излиза от войната

3. Окупацията и политическите промени
	
	**а) окупация** на страната от френски, английски и италиански войски
	
	**б) политически промени**
	- цар Фердинанд абдикира – 3. октомври 1918 г.
	- кабинетът на Александър Малинов подава оставка
	- коалиционно правителство на Теодор Теодоров от партии, които са били против присъединяването на България към Централните сили
	- коалиционно правителство на Александър Стамболийски, 1919 г.

4. Ньойски мирен договор (27. ноември 1919г.)
	
	**а) териториални клаузи**
	- западните покрайнини (села в Кулско, областите около Босилеград, Цариброд и Струмица), дадени на Кралството на сърби, хървати и словенци
	- Беломорска Тракия е предадена на Гърция
	- Потвърждава се румънското владение над Южна Добруджа
	
	**б) военни клаузи**
	- България няма право да притежава военен флот и авиация
	- задължителната военна служба е отменена
	- сухопътните сили са ограничени до 33 000 души, включително полицията
	
	**в) иконимически клаузи** (репарации)
	- *2,25 милиарда златни франка*, платими на шестмесечни вноски, като първото плащане трябва да бъде направено на 1 юли 1920 година, а последното – на 1 януари 1958 година
	- *70 000 глави едър и дребен добитък* трябва да предаде на съседните страни
	- по *50 хиляди тона въглища* годишно в продължение на 5 години ще получава Сръбско-хърватско-словенската държава




