1. Последиците от войната
	
	**а) политически** - с малки промени се запазват парламентарната монархия и двупартийната система; крайните движения не получават популярност
	- *монархията* - династията Уиндзор
	- *партийната система* - Консервативна, Либерална и Лейбъристка партии
	
	**б) иконимически и социални**
	- 960 хил. убити
	- 2 млн. ранени
	- 4 млн. демобилизирани, които трябва де се впишат в мирновременното общество
	- 5 млрд. долара дълг към САЩ, разстроена промишленост

2. Първото правителство след войната
	
	**а) коалиция от консерватори и либерали**, оглавена от **Дейвид Лойд Джордж (1918-1923г.)** - време на икономически трудности и социално недоволство
	
	**б) колониални проблеми**
	- Индия – гражданско неподчинение, ръководено от Индийския национален конгрес с водач Мохандас Ганди
	- Египет получава независимост през 1922г.
	- Ирландия получава независимост, а шестте графства в Ълстър остават вграниците на Великобритания и Северна Ирландия

3. Великобритания в периода (1923-1929г.)
	
	**а) консерваторите на власт начело със Стенли Болдуин** (1923г.)
	
	**б) правителство на лейбъристите с Рамзи Макдоналд** (1924г.)
	- средства за жилищно строителство, за социални помощи и пенсии
	- намалени са косвените данъци на някои потребителски стоки
	- установени са дипломатически отношения със СССР
	
	**в) кабинет на консерваторите със Стенли Болдуин** (1924-1929г.)
	- национални магистрали, заводи, гигантски кина и дансинги, спортни коли, масово производство и достъпни цени на потребителски стоки
	- социално недоволство и първа обща стачка, която завършва с неуспех; през 1927г. е приет закон, забраняващ стачките
	- Великобритания достига довоенното равнище на промишлено производство през 1929г.

4. Световната иконмическа криза и Великобритания
	
	**а) правителство на националното съгласие**, оглавено от Рамзи Макдоналд
	- включват се консерватори, либерали и лейбъристи
	- фунта стерлинг фунта стерлинг със 70%, което прави британските стоки по-евтини и конкурентни на международния пазар
	- премиерът се отказва от 20% заплатата си, а кралят – от 10% от „частния си доход“
	- отказ от свободната търговия, преминава се към протекционизъм
	- износ на безработни
	
	**б) кабинет на Стенли Болдуин** - продължава в същия дух
	
	**в) Уестминстърски статут – разширява правата на доминионите** (1931г.) – Канада, Австралия и Нова Зеландия, създава се Общност на нациите – всички граждани на посочените доминиони и на Великобритания са поданици на британската корона. Въведени са ограничения за внос от държави извън общността
