**I. Причини и предистория на войната**
1. Причини за войната
	
	**а) германският реваншизъм**
	
	**б) идеята на Хитлер за "жизнено пространство"**
	
	**в) омразата на нацистите към по-нисшите раси**
	
	**г) Германия представлява все по-голяма заплаха за Великобритания и трябва да бъде спряна**

2. Предистория на войната
	
	**а) Япония в търсене на ресурси и Източноазиатската сфера на съпроцъфтяване**
	
	**б) разширението на Италия** - възстановяването на Римската империя
	
	**в) новото "жизнено пространство" на Германия**
	
	**г) амбициите на СССР**
	- пакт Молотов-Рибентроп (23. август 1939г.)
	
	**д) противодействието на Великобритания и Франция**

**II. Началото на войната - 1939г.**
1. Избухването на военния конфликт - 1 септември 1939г.

2. Инвазията на Полша
	
	**а) пробивът на немците с танкове и самолети**
	
	**б) СССР навлиза от изток** - 17. септември 1939г.
	
	**в) поляците се предават** - 5 октомври 1939г.
	
	**г) "Блицкриг"** - германската военна тактитка

3. "Странната война" - септември 1939г. - април 1940г.

4. Съветско-финландската (зимната) война - 30.11.1939г. до 13.03.1940г.
	
	**а) съветвки ултиматум**
	
	**б) "партизанската" война в Карелия**
	
	**в) пробивът на "Финското Мажино"** - линията на Манерхайм

**III. Германското настъпление - 1940г.**
1. Операция "Везерюбунг" - инвазията на Дания и Норвегия

2. Нападението над Франция
	
	**а) нападението по Западния фронт** - 10. май 1940г.
	
	**б) настъплението през Ардените** 
	
	**в) операцията в Дюнкерк** - 26. май до 4. юни
	**г) примирието в Компиен** - 22 юни 1940г.

3. Битката за Британия - 10. август - 14. ноември 1940г.
	
	**а) самолетна битка** - британска победа

4. Начало на войната в Африка
	
	**а) източноафриканската кампания (август 1940г.)** - Италия завзема британска Сомалия
	
	**б) операция "Компас"** - британско настъпление в Либия през декември

**IV. Разпространение на военните действи - 1941г.**
1. Овладяването на Балканите
	
	**а) новите съюзници** - Унгария, Румъния, България и Югославия
	
	**б) неуспешна италианска инвазия на Гърция**
	
	**в) преврат в Югославия** - 27. март 1941г.
	
	**г) нападение над Югославия и Гърция** - 6. април 1941г. - 30. април 1941г.
	- нападение над остров Крит

2. Германската инвазия на СССР
	
	**а) операция "Барбароса"** - 22. юни 1941г 
	
	**б) битката за Киев** - 7. юли до 26. септември
	
	**в) начало на обсадата на Ленинград** - от 8. септември
	
	**г) битката при Москва** - от 30. септември

3. Войната в Африка
	
	**a) пристигането на корпус "Африка" и ген. Ервин Ромел** - 14. февруари
	
	**б) операция "Слънчоглед"** - връщане до египетско-либийската граница
	
	**в) операция "Кръстоносец"** - връщане до положението преди германската намеса през ноември и декември
	
	**г) край на военните действия в Източна Африка** - победа за британците, 27. ноември

4. Войната в Азия
	
	**а) японско-китайска война (от 1937г.)**
	
	**б) напрежението в Тихия океан**
	
	**в) атаката над Пърл Харбър** - 7 декември
	
	**г) японците завземат Гуам, остров Уейк и Хонг Конг** до края на годината

**V. Повратната точка - 1942г.**
1. Източният фронт
	
	**a) Германия се проваля при Москва** - първите пукнатини във Вермахта
	
	**б) пролетна офанзива на СССР**
	
	**в) кървавата битка без резултат при Ржев** - от 8. януари до 20. април и отново през юли същата година
	
	**г) операция "Fall Blau"** - от юли до ноември 1942г.
	
	**д) битката при Сталинград**

2. Войната в пустинята
	
	**а) контраатаката на Ромел и настъплението в Египет** - януари
	
	**б) битките при Ел Аламейн** (юли и октомври) и **германско настъпление до Буерат**
	
	**в) операция "Торч"** - англо-американски десанти във Френска северна Африка (ноември)
	
	**г) надпреварата за Тунис**

3. Войната в Азия и Тихия океан
	
	**а) японците завладяват Филипините, Индонезия, Малайзия, Сингапур, Бирма, част от Нова Гвинея**; заплашват Индия, Австралия и Хавай
	
	**б) Битката в Коралово море (4-8. май)** - победа за японция, но проблеми в дългосрочен план
	
	**в) Битката при о-в Мидуей (4-7 юни)** - тежка загуба за японците
	
	**г) американски десант на о-в Гуадалканал, Соломонови острови** - първа американска офанзива в Тихия океан

**VI. Обратът - 1943г.**
1. Източният фронт
	
	**а) германската катастрофа при Сталинград** - 2. февруари
	
	**б) бягството от Кавказ обратно в Украйна**
	
	**в) пролетно затишие на фронта**
	
	**г) битката при Курск** - последнатв голяма германска офанзива и най-голяма танкова битка в историята (5. юли до 23. август)
	
	**д) пълно германско отстъпление до края на годината**

2. Финален етап на войната в пустинята
	
	**а) оттегляне от Буерат (15. януари), завладяване на Триполи от британците (23. януари) и отстъпление в Тунис**
	
	**б) Немската контраатака** - февруари
	
	**в) край на войната в Африка (13. май)** - около 200 000 германско-италиански войници в Тунис се предават

3. Съюзническата инвазия на Италия
	
	**а) инвазията на Сицилия** - юли - август 1943г.
	
	**б) Мусолини е свален от власт** - 25. юли 1943г.
	
	**в) навлизането на германските войски и сменянето на страната във войната**
	
	**г) двете Италии**

4. Войната в Далечния изток
	
	**а) застой в Индия и Китай**
	
	**б) американски офанзиви** в Нова Гвинея, Соломоновите острови и други острови в Тихия океан
	- 9 февруари - японско изтегляне от Гуадалканал
	- начало на съюзническите офанзивни операции в океана

**VII. Началото на края - 1944г.**
1. Напредъкът на Съюзниците в Италия
	
	**а) атаките над линията "Густав"**
	
	**б) превземането на Рим** - 4. юни 1944г.
	
	**в) сражения в Северна Италия** 

2. Освобождаването на Франция
	
	**а) D-Day** - 6. юни 1944г.
	
	**б) битката при Фалез** - август 1944г
	
	**в) бързото освобождаване и застоя във фронта**

3. Колапсът на Източния фронт
	
	**а) съветски пробив при Киев**
	
	**б) изгонване на немците от Украйна** до март 1944г.
	
	**в) операция "Багратион"** - руска офанзива, принуждаваща немците да напуснат границите на СССР - 23. юни до 29. август
	
	**г) Червената армия нахлува на Балканите** - от август 1944г.
	
	**д) група армии "Север" е заградена в Курландия**
	
	**е) Германска евакуация от Гърция**
	
	**ж) Червената армия загражда Будапеща**

4. Войната в Азия
	
	**а) операция "Ичиго"** - мащабно японско настъпление в Китай (19. април - 31. декември)
	
	**б) неуспешно японско настъпление в Индия**
	
	**в) Американски морски пехотинци завладяват острови в централния Тихи океан**
	
	**г) разгром на Японските самолетоносачи във Филипинско море** - 19-20. юни
	
	**д) битка при залива Лейте, Филипините** - 23-26. октомври
	
	**е) начало на Филипинската кампания** - 20. октомври

5. Контраофанзивата през Ардените
	
	**а) изненадата на немците** - 16. декември 1944г.
	
	**б) първоначален успех за Германия**
	
	**в) подкрепленията на Съюзниците**

**VIII. Краят на войната**
1. "Червената лавина" помита нацистка Германия
	
	**а) съветско настъпление в Полша** - Червената арми достига на 50км от Берлин в края на зимата на 1945г.
	
	**б) руснаците и българите напредват към Виена** (16. март - 15. април)
	
	**в) битката за Берлин** (16. април - 2. май)

2. Пролетната офанзива в Италия (март - май 1945г.)
	
	**а) превъзходството на Съюзниците**
	
	**б) италианските партизани вдигат въстание**

3. Капитулацията на Германия
	
	**а) подценяването на Западния фронт**
	
	**б) съзтезанието до Берлин**
	
	**в) капитулацията на Германия** - 8. май 1945г.

4. Краят на бойните действия в Далечния изток
	
	**а) японски поражения в Бирма, Китай и Индонезия**
	
	**б) овладяване на о. Иво Джима** (19. февруари - 26. март) - коравата защита на японците и Божествения вятър
	
	**в) битката при Окинава** (1. април - 22. юни) - 110 000 японски жертви
	
	**г) съветска инвазия на Манджурия и Корея** (9-20. август)
	**д) атомните бомбардировки** (6. и 9. август) и **краят на Втората световна война** (2. септември)

**IX. Последиците от войната**
1. Жертви и военни престъпления - холокостът, концентрационни лагери, атомни бомби

2. Новият световен ред - разделяне на демократически Запад и комунистически Изток, Студената война

3. Разрушение на инфраструктура и градове - предприети са мерки за реконструкция 
	
	