1. Биография
	
	**а) рождение** - 29. юни 1875г. в Стара Загора
	
	**б) образование**
	- учи в родния си град, Самоков, Търново и София
	- изпратен е в Морското училище в Триест
	
	**в) работа**
	- преподава в Шумен
	- работи в библиотеката на Софийския университет
	
	**г) последвали години**
	- живее в Лайпциг и Прага (1922-1936г.)
	- умира на 7. ноември 1944г. от рак на белия дроб

2. Личен живот
	
	**а) деца**
	- син Владимир Христов
	- дъщеря Анна Христова
	
	**б) характер** - изключително голямо самочувствие и силно изразено лично мнение
	
	**в) патриотизъм** - обвинен е в шовинизъм
	
	**г) стихосбирката "Избрани произведения"**, с предговор от Вазов

3. Литературна дейност
	
	**а) началото** - преводи от руски език
	
	**б) първо стихотворение** - издадено 1895г. в сп. "Дело"
	
	**в) първа стихосбирка** - "Песни и въздишки"
	
	**г) най-интензивен творчески период** - 1912-1918г.
	- пише епиграми и биографии
	
	**д) основни мотиви**
	- любовта и насладата
	- любовта и драмата
	- красотата на природата
	- величието на България

4. Творчество
	
	**а) "Тъмни зори"** - първият еротичен роман
	- излиза през 1920г.
	- 33 глави
	- еротична драма
	- среща голяма критика
	- сюжет - любовта между вдовица и младеж
	- основен конфликт - моралът срещу човешките желания
	
	**б) "Напаст"**
	- излиза 1941г.
	- част от стихосбирката "Игра над бездни"
	- състои се от две четиристишия
	- български символизъм
	- трагичната страна на любовта
	
	**в) "Жени и вино, вино и жени!"**
	- публикувано под името "Химн"
	- редактирано (1939г.) с ново заглавие в стихосбирката "Химни на зората"
	- едно от най-рецитираните му произведения
	- удоволствието от алкохола и любовта
	- абсолютната наслада