1. Причини за българо-гръцкия църковен конфликт
	
	**а) ролята на Цариградската патриаршия в периода XV-XVIIв.**
	
	**б) корупцията в Цариградската патриаршия**
	
	**в) гръцката "мегали идея"** - забрана за служение на църковнославянски, унищожаване на български книги

2. Първи прояви на църковното движение
	
	**а) спонтанни прояви за отстраняване на гръцки владици**
	- 1824г. у Врацо, Димитраки Хаджитошев - искания за смяна на гръцкия епископ Методий
	- 1824-1826г. - в Скопие, Самоков и др.
	
	**б) начало на организираното църковно движение** - Търновски събития (1838г.)
	- искания за търновски митрополит да бъде назначен Неофит Бозвели
	- Бозвели е заточен в Хилендарския манастир

3. Църковното движения до Кримската война
	
	**а) първа програма по църковния въпрос** (1844г.) - Стоян Михайловски (Иларион Макариополски) и Неофит Бозвели изпращат две прошения до Високата порта със следните искания:
	- в българските земи да се назначават български владици
	- владиците да се избират от народа
	- българите да имат представители в Цариград, където да построят свой храм
	- да се разрешат издаването на български вестник и книги, училища и смесени българско-турски съдилища
	- водачите са заточени
	
	**б) българската община и църквата "Св. Стефан"** - Стефан Богороди, Александър Екзарх и Никола Сапунов издействат разрешение за построяването на храм в Цариград
	- осветен е параклисът "Св. Стефан" (1849г.)
	- устав на Цариградската българска община
	- "Цариградски вестник" - общобългарски вестник, издаван в Цариград

4. Учредяване на българската екзархия 
	
	**а) Великденска акция** - 3. април 1860г.
	- Иларион Макариополски в Св. Стефан не споменава името на гръцкия патриарх
	- поредното заточение на извършителите
	
	**б) поцизия на Великите сили по църковния въпрос**
	- Англия подкрепя българските искания
	- Русия не подкрепя българските искания
	- Франция и Австрия - католическа пропаганда
	
	**в) уния с Католическата църква** (1860г.) - Драган Цанков и Йосиф Соколски
	
	**г) ферман за учредяване на Българската екзархия** - 28. февруари 1870г.
	- очертава границите на земите, населени с българи
	
	**д) църковно-народен събор в Цариград** (1871г.)
	- устав на Екзархията
	- първи екзарх - Антим I (1872г.)
	
	**е) плебесцит** в Скопски и Охридско(1872-1875г.)