1. От окупация към суверенна държава
	**а) Германия - нулева година (1945г.)**
	- загуба на 1/4 от територията
	- 6 млн. от 10 млн. жилища са разрушени
	- 5 млн. загинали мъже, 3 млн. пленени
	- морална покруса - вина за поддръжката на нацизма
	
	**б) начало на политически и икономически живот в западните зони**
	- избори за местна власт (1946г.) в западните зони
	- парична реформа (1948г.) - нова марка
	
	**в) Берлинската криза и разделянето на Германия**
	
	**г) създаването на Федерална република Германия (1949г.)**
	- конституция от 1949г. - Бундсерат, Бундестаг - канцлер, парламентарна република, столица - Бон
	- парламентарна федерлна република, включваща 10 лендера със свои законодателни и изпълнителни органи
	- двукамарен парламент – Бундестаг (избира се от всички гласоподаватели), който посочва канцлера, и Бундесрат (избира се от отделните лендери), който заедно с Бундестага избира президент
	- партии
		- ХДС - десни; много дълго управляващи до 1969г., 2005-2021г.
		- ХСС
		- ПСД - Партия на свободните демократи
		- ГСД (социалдемократи) - леви; 1969-1982г., 1998-2005г.

2. Ерата Аденауер (1949-1963г.)
	**а) германско икономическо чудо**
	- социална пазарна икономика - свободна конкуренция, намеса на държавата в социалната сфера, химическа, петролна и автомобилна индустрия
	- 10% ръст, 1955 - първа икономическа сила
	
	**б) външна политика**
	- 1952г. - става член на НАТО
	- начало на френско-германско сътрудничество (1963г.)

3. Германската социалдемокрация на власт
	**а) "голямата коалиция" - ХДС, ХСС, ГСДП (1966-1969г.)** - Германия излиза от рецесията, съвместно действие, неонацисти срещу демокрацията
	
	**б) "малката коалиция" - ПСД, ГСДП (1969-1982г.)** - социални реформи, осигуряване, свободно пазарно стопанство
	- "източна политика" - източни съседи, шпионски скандал в правителството 
	- терористични акции на радикалните леви, неонацисти, поява на "зелените"

4. Хелмут Кол - обединителят на Германия 
	**а) коалиция на ХДС и ПСД с канцлер Хелмут Кол (1982-1998г.)**
	
	**б) обединение на Германия - Договор 2+4 (1990г.)**
	
	**в) активна роля при асоциирането на страните от Централна и Източна Европа в ЕС**

5. Ангела Меркел - първата жена канцлер
	**а) председател на ХДС от 2000г.**
	
	**б) канцлер на Германия (2005-2021г.)**
	
	**в) активна роля за подобряване състоянието на ЕС**
	