1. СССР - от "Перестройка" до разпад 
	**а) реформите на Михаил Горбачов** - "перестройка"
	- гласност
	- стопанска инициатива
	
	**б) разпадът на СССР**
	- започва през март 1990г. с отделянето на Литва, Латвия и Естония, последвани от още 9 републики
	- 8 декември 1991г. учредителките на СССР - Украйна, Беларус и Русия, подписват Беловежкото споразумение, с което обявяват разпускането на СССР и създаването на Общност на независимите държави (ОНД)
	- 21 декември с Декларацията от Алма Ата към ОНД се присъединяват всички бивши съветски републики с изключение на Литва, Латвия и Естония (Украйна и Грузия напускат по-късно)
2. "Нежните революции". Промените
- Вътрешнополитически промени - демократизация
- Стопански промени - пазарна икономика
- Въшнополитически оромени - разпадане на Варшавския договор и СИВ
- Разпадане на СССР и Югославия на национални държави
- Обединение на ГДР и ФРГ

3. Революцията в Полша
	**а) легализиране на профсъюза "Солидарност"**
	
	**б) преговори на "кръгла маса" между управляващите комунисти и опозицията**
	
	**в) ПОРП губи изборите през юни 1989г.**, Тадеуш Мазовецки оглавява правителството
	
	**г) 1990г. Войчех Ярузелски отстъпва президентския пост на Лех Валенса**

4. "Нежните революции"
	**а) Унгария**
	- януари 1989г. е възстановен политическият плурализъм
	- май 1989г. - Унгария разрушава теленитe огради по границата с Австрия
	- март 1990г. - първи свободни избори, спечелени от Демократичен форум
	
	**б) Германска демократична република**
	- СССР си изтегля войските от територията на ГДР
	
	**в) България**
	- 10 ноември 1989г. Тодор Живков е остранен чрез вътрешнопартиен преврат
	- създадени са опозиционни партии, обединяват се в СДС
	- юни 1990г. избори, спечелени от СДС
	- Желю Желев - президент
	- 12 юли 1991г. - нова конституция
	- политическа нестабилност, честа смяна на правителствата
	
	**г) Чехословакия**
	- демонстрации с искане за промени
	- ЧКП прави опит да спре протестире със сила - без успех
	- Вацлав Хавел е избран за президент
	- "Кадифен развод" - разделяне на Чехословакия (1.01.1993г.)
	
	**д) Румъния** 
	- 16 декември 1989г. започва протест в Темишоара - Секуритате стреля срещу демонстрантите. Простестът се разраства, обхваща и Букурещ
	- 25 декември 1989г. Николае и Елена Чаушеску са екзекутирани
	